---
layout: post
title: "2021년 3월 회고"
date: 2021-03-31 00:00:00 +0900
categories: retrospect
---

## 개발자의 일이란 🤔

### 협업

협업에 대해서 걱정되는것들이 생겼다.  
입사 초반처럼 소수의 인원이 몇개의 기능을 작업하는게 아니라 10명 이상의 인원이 여러 기능들을 작업하다보니까 슬슬 서비스에 버그 발생이 잦아지고, 여러 서비스 라인의 통일성 없는 UX가 생기고, 협업에 대한 문제점이 눈에 띄기 시작하는 것 같다.  
로컬 작업 시에는 백엔드에서 테스트 코드를 짜고 있고, 배포할때마다 릴리즈 사항과 기본 체크리스트를 확인하는데 이런 테스트 방법이 좋은 것인지? 우리 팀에 맞는 것인지? 다른 회사에선 어떻게 하는지? main / development / release 브랜치로 관리하고 있는데 이 방법이 일반적인지? 우리 팀에서 모두 같은 개념으로 이해하고 있는지? 다른 회사에서는 브랜치 관리와 배포 플로우를 어떻게 하는지?  
리모트 근무자들과 사무실 출근자들의 커뮤니케이션 로드도 가시적으로 보이지 않는 문제가 있지 않을까 싶고...  
화두를 던지면 다들 ㅌ공감은 하는 것 같은데 거의 여기가 첫 직장인 사람들이거나 첫 개발직군으로 일하는 사람이 대부분이고, 당장 눈 앞에 해야하는 작업이 산더미라서 이런 얘길 깊게 나눌 시간이 없는 것 같다. ㅠㅠ

### 협업, 리뷰, 문서 작성, (다 하고 나서야) 코딩

이번 달은 왜인지 모르게 리뷰를 주로 했던 것 같다. 기능 작업도 하긴 했는데 피쳐 단위의 작업이 아니라 혼자 작업했던 것이 대부분이었다.  
그래서 내가 별로 바빠보이지 않았는지 다른 작업자분들이 리뷰를 나한테 주로 걸었다.  
남의 코드를 본다는 건 장점이 많은 일이기에 리뷰하는건 좋았지만 주 업무가 리뷰가 된 것 같아서 2~3일 정도 코딩하고 싶다는 생각이 쬑 들었었다.  
개발자의 일은 코딩 뿐만 아니라 협업, 리뷰, 문서 작성, (다 하고 나서야) 코딩인 것을... 즐기면서 하자.

### 핫픽스

지난달에 배포 했었던 리뷰 기능 관련해서 버그가 생겼다. 내가 작업한 부분이라서 정말 식겁했다.  
결국 💩 같은 코드로 해결하긴 했는데 해결하고나니 자괴감이 몰려왔다.  
왜 작업할 때 진작에 이런 버그를 발견 못 했는지, 알고리즘을 잘 못 짜서, 변명하고 싶은 마음이 솟구쳐서...  
뇌에 힘 주고 작업하기엔 인간은 너무 버그가 많은 존재라 어떻게든 프로젝트에 계속 룰을 걸어야 한다.  
이번 문제는 props value 검증과 type script 도입으로 해결할 수 있을 것 같다.

<br />

## 그 외 🙉

### 1. 먹는 것에 대한 집착

2월부터 먹는 것을 매일 적으면서 지내고 있었다.  
이게 좀 쌓인 뒤에 한번 찬찬히 읽어보니까 생각보다 매 끼니 사이에 디저트를 참 꼬박꼬박 챙겨먹고 있더라. 대부분 당분, 지방류 였다.  
조금씩 줄이려고 마음 먹고 포화지방, 당류 많은 디저트보다 건강한 간식으로 대체하려고 했는데 역효과가 일어난 것인지 오히려 더 식단에 집착하게 된 것 같다. 😅  
어떻게든 단백질 챙겨 먹고 당류나 지방을 줄이려고 하는데 양이 대폭 늘었다. 좋은건지 나쁜건지 원 허허.  
난 아마 전생에 거지였나보다. 이렇게나 먹는 것에 진심인 것을 보면...

### 2. 친구가 보고 싶어

서울에 잠시 올라와 살던 친구가 다시 지방으로 내려갔다.  
지난 달에도 만나고 이사 가기 전에도 만나서 술 한잔 마셨지만 너무 아쉬웠다.  
결국 한 2주인가 지나고 나서 내가 놀러가긴 했다만 괜히 쓸쓸하다. 😢

### 3. 코로나 덕분인지? 반쯤 평온한 설날

설에 군포에 안 갔다. 5인 이상 집합 금지 때문인지 아예 연락도 없었고.  
하긴 다 모이면 5인 이상 되니까 안 부르겠거니 했다.  
그러나 안성에는 다녀왔다. 그래서 반쯤은 평온하고 반쯤은 피곤했다.

### 4. 대출 일부 상환

지난달에 이어서 이번달에도 대출을 일부 상환했다.  
이번달에는 적금 만기되는게 하나 있어서 그대로 상환비용으로 썼다.  
줄어드는 대출과 높아지는 신용점수를 보면서 흐뭇한 것을 보니 어른이 된 것 같다.

