---
layout: post
title: "2021년 상반기 회고"
date: 2021-07-04 00:00:00 +0900
categories: retrospect
---


## 고객
고객이 점점 늘어나고 있다. 그냥 고객이 아니라, 높은 수준을 요구하고, 서비스를 100% 활용하려는 고객들이다.  
이게 B2C B2B의 차이 중 하나일까?  
고객 대응은 직접적으로 CX 담당자가 힘들고, 간점적으로 개발자들도 힘들지만 대응할수록 서비스의 질이 좋아지고 그간 덮어놨던 문제들을 직시할 수 있어 결과적으로는 좋은 것 같다.  
다만 3월 말에 서버가 터지기도 하고.. 각종 버그가 고객을 통해 들어오는 경우가 종종 있어.. 신뢰가 깎이지 않을까 하는 걱정이 든다.  

<br />

## 기억에 남는 업무
### 1. 서베이
작년에 했던 서베이 관련 작업을 올해도 하게 됐다.  
생각보다 빨리, 생각했던 프로젝트가 아닌 다른 프로젝트에서 먼저 하게 됐는데 파일럿 형태로 쓰는 것이라고 해서 작업이 어렵진 않았다.  
8월 작업의 티저(?) 같은 느낌으로다가 작업했다.  
### 2. svg 파일
svg 파일 관련 작업할 것이 있었다.
작업하면서 비동기 작업, cors 권한, 캐싱, svg 태그와 스타일, 유저 케이스 등등..  
여러 이슈를 모두 건드리면서 작업한 것 같다.  
### 3. 한글 조사 문제
을/를/은/는/이/가 처럼 한글에는 앞 단어에 따른 조사 문제가 있어 문장이나 단어를 처리하기 어려웠는데  
대빵이 라이브러리쓰면 안되냐고 해서 무릎을 탁 쳤다.  
왜 나는 코드로 해결할 생각을 하지 않고 문장을 고치려고 했을까... OTL  
이래서 대빵은 대빵인가?  
### 4. 새로고침을 안 하는 사용자
센트리 에러 리포팅 시 남는 로그도 그렇고, 에러가 발생한 파일의 버전도 그렇고..  
새로운 배포 사항이 있어 새로고침 얼럿을 띄워도 사용자는 새로고침을 잘 하지 않는구나..를 깨달았다.  
서비스워커를 통해 캐싱 스토리지를 관리하고 있는데 index.html 또한 캐싱하고 있는 것이 문제여서 해당 설정을 수정했다.  

<br />

## 협업에 대한 생각
### 1. 전체 출근
코로나가 심해진 이후 전체 재택 근무로 돌렸었는데, 3월에 서버 터지는 사건도 있었고 협업 문제가 두드러지기 시작하여 다시 사무실 출퇴근제로 돌렸다.  
아직 우리팀은 재택 근무를 할만한 상황이 아니라고 생각했기에 재택 근무 반대파로써 매우 환호할만한 사항이 아닐 수 없다.  

팀의 상황과는 외로 재택 근무할 수 있는 팀의 조건을 생각해봤는데 
```
1. 개개인이 이해하고 있는 서비스의 비전과 로드맵이 어느정도 비슷해야 하고 
2. 자신의 일을 자신이 정의할 수 있어야 하되, 개인이 일하는 것이 아닌 팀으로 일하는 것을 숙지하고 있고 
3. 가시적인 업무 진행 현황 툴이 있고 해당 툴에서 문서 및 커뮤니케이션 등의 히스토리 열람이 가능해야하고 
4. 비상상황 대응 매뉴얼이 있어야 하며 
5. 개인의 고립감을 해소할 수 있는 이벤트가 있어야 한다.
```
정도 될 것 같다. 좀 러프한 조건들이긴 한데..  

### 2. 스프린트 시작일 바꿈
월요일에 회의를 못하게 되거나 금요일에 야근에 시달리는 등의 문제가 있어  
3월 즘에 월~금 주기의 스프린트를 수~화 주기의 스프린트로 변경했다.  
장점이 있긴 한데, 단점도 있는 것 같다.  

### 3. 개인으로써의 성장이 없는 느낌
팀이 상향평준화(?)라고 해야할까... 어느정도 서비스에 대한 이해도가 비슷해지고 레거시를 알고 있는 비율이 늘어서, 팀의 성과라고 해야하나 아니면 성장이라고 해야하나 아무튼 긍정적인 기류가 있는 것 같은데...  
내 개인의 성과가 없는 기분이다.  
나는 단지 몇년 먼저 입사해 히스토리를 알고 있을 뿐이라서, 알고 있는걸 알려주는 역할만 한다는 느낌? 내가 개발자로써 성장하고 있는지를 잘 모르겠다.  
문제가 발생하면 히스토리는 알고 있지만 1. 왜 그간 고치지 않았는가 2. 왜 그땐 몰랐는가 를 스스로에게 질문하면 자괴감이 들기도 하고, 인정은 받고 싶은데 막상 인정받을만한 작업을 했는가 라고 반문하면? 없다.  

### 4. 목표
리팩토링 해야해 라고 염불만 외던 것들을 정리해서 목표를 세웠다.  
백엔드 협업 목표는 디지게 많지만 일단 목표 리팩토링 부터.. 그 다음은 협업이나 피드백쪽을 해야 할 것 같다.  
프론트 공통 목표는 아무래도 레거시로 굴러가는 레포지터리를 야금야금 버전업하는 것인데 공통의 목표라고는 하지만 스프린트 개발이 우선이라 막상 신경쓸 수 있는 사람이 없을 것 같다.  
스타트를 끊어놔야 하는데...  

<br />

## 나의 상반기
### 1. 꾸준한 기부
한 단체에 정기 후원을 하는 것 보다 일시 후원으로 여러 단체에 해보고 싶어서 월마다 조금씩 기부 했다.  
돈 더 많이 벌어서 `가진건 돈밖에 없어서..` 이런 멘트치는 사람 되고 싶다.  

### 2. 신용 대출 청산
아직 전세 대출이 있지만 신용 대출은 청산했다. 모두 상환했고 앞으로 이자 빠질 일이 없다네~  
기념으로 맛있는걸 먹고 싶었는데 시간이 안 맞아서 계속 미루다보니 타이밍을 놓쳤다.  
그래도 기특한 나~ 전세 대출 청산도 화이팅~  

### 3. 일본어 다시 시작
일본어 회화 공부를 다시 시작했다.  
전에는 원어민 선생님이셔서 의사소통에 집중했다면, 이번엔 한국인 선생님이셔서 약간의 사담을 곁을인..  
히라가나 가타카나같은건 까먹지 않아 다행이다. 다시 시작하니까 스멀스멀 예전에 했던 내용이 생각나서 눈치코치 알아듣기도 하고..  
문법이랑 독해를 같이 해보는 것도 좋겠다 하셔서 교재 구입해서 하고 있다.  
선생님이 편하게 대해주시는것도 좋고, 하나를 알려주실 때 관련된 히스토리를 같이 설명해주시는것도 좋아서 꾸준히 다닐 생각이다.  
적당히 먼 위치여서 산책 겸 걷거나 자전거 타고 다녀오는것도 마음에 든다.  

### 4. 엄마의 병
엄마가 암에 걸리셨다. 생각보다 전이가 심각했고 생각보다 엄마가 항암치료를 힘들어하신다.  
1차때에 이러한데 거듭해야하는 치료를 또 수술도 얼마나 힘들어하실까 걱정된다.  
상사분들이 이해해주셔서 연차쓰는데에는 상관이 없어 다행이긴 한데.. 어느 시점이 오면 전문 간병인을 써야겠다는 생각도 들었다.  
무조건 탈모 생기는 약물들을 쓴다고 해서 모자를 종류별로 사드렸다. 눈에 띄게 모발이 빠질 즈음엔 가발을 맞추러 가기로 했다.  
작년 말에 소아암 환자 가발 제작에 모발 기부한답시고 머리를 자른게 생각나서 기분이 묘하다.  
의연해야겠다.  
