---
layout: post
title: "2021년 1월 회고? 일기?"
date: 2021-01-30 00:00:00 +0900
categories: retrospect
---


## 집중력 👎

집중력이 더 안 좋아진 것 같다. 작년 리뷰 작업 이후로 치고 나가는 작업이 없어서 그런가 사람 자체가 느슨해진 것 같기도 하고...  
핸드폰을 자주 보는 버릇도 들고 업무 중간중간에 자꾸 군것질을 해서 흐름도 끊기고...  
사무실에 출퇴근하는데 사무실 인원에 따라서 집중력에 영향력을 끼치는 것 같기도 하고...  
그냥 내가 집중력이 좋으면 다 해결될 일인데 🤔 괜히 핑계거리를 찾고 있다.  
나는 인간 유노윤호다 라는 마음으로 열심히 해야지. 문근영의 넌 꿈이 뭐니 영상과 가희의 일년을 주면 할 수 있겠니 영상 봐야겠다... 

<br/>

## 업무 🤔

### 1. 에러 핸들링

어쩐지 이번달은 에러 핸들링을 위해서 이것저것 손을 많이 댔다. 컴포넌트 에러를 잡아내는 기본 세팅이 없었고, 에러가 발생해도 알 수 있는 방법이 없었다.  
그래서 componentDidCatch 라이프 사이클 추가 및 sentry 에러 리포트 세팅을 해두었다.  
매일매일 쏟아지는 에러 리포팅에 정신을 못 차리겠고요... 털거덕 털거덕 돌아가는 서비스 써주셔서 감사합니다 고객님들...  

### 2. 브라우저 이슈

브라우저 이슈는 퍼블리싱 이슈만 있을거라고 생각했는데, 예상치 못하게 크로미움 버전 이슈가 있었다.  
웨일 브라우저에서 낮은 버전의 크로미움을 사용하고 있어서 비교적 최근에 생긴 함수를 사용하지 못하는 이슈가 발생했었다.  
소리나 알림 권한을 사용자에게 확인하는 권한 관련 이슈도 있는데 이것도 브라우저 이슈 같다.  
이슈라기보다는 브라우저 대응?  
같은 버그인데 브라우저마다 다르게 에러를 리포트 해주는 것 같기도 하고.. 너무 크롬에 국한되면 안되겠다.  

### 3. 우선순위
개인적으로는 우선순위 관리가 어렵진 않다. 하지만 조직으로 볼 때 가시적으로 나타나는게 없다.  
이슈 관리가 안 되어서 github org project를 쓰고 우선순위 관리를 위해 퍼플 협업보드를 사용한다.  
근데 이렇게 하는게 맞을까? 더 좋은 방법은 없을까? 이 상태에서 더 잘 쓸 수 있는 방법이 있나? 잘 쓰고 있는지에 대한 확인은 어떻게 하나? 피드백은 어떻게 받나?  

### 4. 버전

어쩐지 요번달엔 버전 이슈가 좀 발생했었네. 라이브러리 버전의 이슈도 있었고 빌드 버전 이슈도 있었다.  
웹팩 설정을 조금 수정했어야 했는데 문서 뭐 하나 보면 다 현재 버전에 맞는 정보가 아니어서 난감했었다.  
이왕이면 최신 버전을 빨리 따라가야 하는데.. 공부 겸 프로젝트를 한번 엎어보고 싶기는 하다.  
사용하고 있는 라이브러리들의 버전 업데이트 소식은 어떻게 받지? JS 메일링에서 해주나? 각 라이브러리 레포에서 RSS 설정 같은거 못하나?

<br />

## 그 외 🙉

### 1. 기쁨

보너스를 받았다. 작년에 갈려나간 결과물! 기쁨도 잠시 잠깐의 여흥을 위한 돈 조금 외에는 모두 대출 상환으로...  
무작정 돈이 좋다기보다 내가 했던 업무에 대해 인정받았다? 아니면 보상받았다? 이런 증거 같아서 기분 좋았다.  

### 2. 슬픔

핸드폰 액정이 깨졌다. 술 먹은것도 아니고! 얌전히 집에 들어와서! 주머니에 있는 핸드폰 꺼내다가! 미끄러져서! 깨졌다! 슬프다. 🥺 올해 액땜으로 치련다.
그리고 어쩐지 피부가 더 나빠지는 것 같다. 12월엔 집에 내내 있기만 했었지만 이정도는 아니었는데 진짜 마스크 때문인가... 공기가 나빠져서 그런 것 같기도 하고. 술은 줄였는데 디저트를 너무 자주 많이 먹어서 그런가. 

### 3. 폭설

눈이 많이 오는 날에 난감하고 불편했지만 한편으론 눈사람 만들고 눈싸움하고 이런 것들이 그리웠다.  
눈이 내리면 꼭 러브레터 OST를 듣고, 미스터투의 하얀겨울을 듣고, 야마시타 타츠로의 크리스마스 이브를 듣고... 이런 낭만을 공유할 사람이 있으면 좋을텐데.   
낭만에 대한 공감까진 괜찮으니, 눈사람 만들게 동네에 친한 친구 있었으면 좋겠다.  

### 4. 후원

올해 월 1회는 꼭 정치인이든 기부단체든 꼭 후원을 하고자 다짐했다. 그래서 이번달에 일시적이지만 후원을 보냈다.  
우편물이 날라온 것을 보니 뭔가 쓸모있는 인간이 된 느낌이다. 올해 돈 많이 벌어서 결연 아동 후원도 하는 어른이 되고 싶다.  

### 5. 폭식

폭식까진 아닌데 요새 뭔가 먹는 절대적인 양이 늘었다. 
입이 심심한가? 뭔갈 자꾸 먹고 있다. 특히 디저트류를 정말 꼬박꼬박 챙겨 먹고 있다. 디저트 먹으려고 밥을 줄이는 것 같다. 😔  
당분은 중독 특성이 있다던데 이제 슬슬 줄여야겠다. 잘 참을 수 있겠지?  

### 6. 친구

사랑하는 친구가 생일이어서 내 딴에 플렉스💸 했다. 비싼 향수를 턱턱 사고 같이 밥 먹으려고 스시 오마카세 예약했다.  
좀 오반가 싶긴 한데 자주 못 보는 만큼 뭔가 해주고 싶어서.. 그냥 친구가 맘에 들어했으면 좋겠다는 생각만 들었다.  
친구가 힘내서 시험도 잘 보고 즐겁게 지내고 나랑도 자주자주 만났으면 좋겠다.  
