---
layout: post
title: "2021년 회고"
date: 2022-02-28 00:00:00 +0900
categories: retrospect
---

한국인에게는 세번의 새해가 찾아온다.  
1월 1일 새해 첫날이 첫번째이고, 음력 1월 1일인 구정이 두번째이고, 3월 1일 새학기가 세번째이다.  
이런 저런 핑계로 미뤄왔던 하반기 회고를 더이상 미룰 수 없다.. 3월 1일이 되기 전에 뭐라도 쓴다.

<br />
<br />

## 기억에 남는 업무

### 1. 레이아웃 리팩토링

오랜 기간 묵혀왔던 GNB 영역의 리팩토링 작업을 하기로 마음 먹었다.  
디자인이나 사용성이 좋지 않아서 시작하긴 했는데, 무엇보다 덕지덕지 불어나는 코드들을 볼때마다 스트레스 받은 것이 결정타였다.  
MDL을 사용하고 있었으나 MUI로 변환하고, 각종 레거시 코드들을 수정하고, 관련된 컴포넌트들을 점검하는 작업이었다.  
기간은 한 1~2달 정도 걸렸고 난이도는 어려웠으나 재밌는 작업이었다. 버전 이슈가 있어 겸사겸사 리액트 버전도 올리고 모든 코드를 한번씩 훑어보게 된 것이 즐거웠다.  
전보다 코드가 깔끔해지고 직관적으로 읽히는 점도 좋았다.  
후반부엔 서베이 작업 때문에 끝까지 마무리하지 못한 것이 아쉽다.

<br />

### 2. 서베이

작년에 이어 2차로 리더십 진단 관련 서베이 작업을 하게 되었다.  
작년에 썼던 폼을 그대로 써서 새롭게 추가할 것도 없었고, 그저 중간에서 조그마한 수정사항을 반영하거나 기간에 맞춰 축약 URL 처리, 문의 대응만 하면 될 뿐 어려운 작업이 아니었다.  
헌데 팀 내에 이 작업과 공유할 사람 없이 혼자서만 1~2달 하다 보니까 고립된 느낌이 들어 문제였다. 그다지 성취감이 없는 작업이라는 것도 한몫했다.  
만약에 서베이 기능을 정식으로 만들었다면 재밌게 작업할 수 있었을까?

<br />

### 3. 평가

10월부터 연말까지 모든 프론트 개발자들이 올인했다.  
짧은 기간에 + 많은 고객사들의 요구 사항 + 모두 프론트에서 처리할 수 있는 것들이라는 조건들이 모두 맞아 떨어져 개발자 및 고객 담당자분들이 윙윙🌪 갈려나갔다.  
작업은 어떻게든 하겠는데 그 작업이 모두 하드코딩 작업인 점, 기존 코드의 로직을 해칠 수 없어 if문을 떡칠하는 코드들을 짜고 있다는 점이 자괴감 들고 괴로웠다.  
지금은 _그래도 한번은 해볼만한 경험이다, 그래도 좋은 동료들과 함께여서 다행이었다._ 라는 생각이 들지만 당시에는 정말 심신이 피로하여 우울+짜증으로 점철된 나날을 보냈었다.

<br />
<br />

## 직장 생활에 대한 생각

### 1. 인터뷰어

작년에 이어 신입 개발자 채용에 인터뷰어로 참여했다.  
이번엔 가이드라인을 잡기 위해 개발자들이 모두 코딩 테스트에 참여해서 점수 평균을 냈는데.. 그런데.. 테스트를 너무 못 봤다는 점에서 좌절(1)  
다시 풀어봐도 바로 이해되지 않아서 또 좌절(2),
이력서를 보면서 _아니 잘 하시는 것 같은데 내가 이끌 수 있을까?_ 라는 마음이 들어서 좌절(3)...  
(1)+(2)+(3)으로 인해 내 자신을 돌아볼 수 있게 되었다^^ 인터뷰어로 참여한다는 것은 일종의 회고구나...

<br />

### 2. 동료의 퇴사

7월의 일이었다. 같은 팀원 분이 커피 사주겠다고해서 쭐래쭐래 따라갔는데 별안간 퇴사 소식을 들었다.  
장난으로 퇴사하지 말라고는 했지만 쉬고 싶다는 동료분의 말에 적극적으로 붙잡지는 못했다.  
인터뷰도 했었고, 같은 파트로 일했고, 자주 대화하던 분. 나를 보고 _여긴 나와 같은 여자 개발자가 있는 곳이구나_ 라고 생각하셨다는 분.  
퇴사한다고 해서 영영 안 만날 것은 아니지만, 이제 좀 친해진 것 같다는 생각이 들었던 시점이라서 아쉬웠다.

<br />

### 3. 제안

지인으로부터 이직 제안을 받았다.  
개발을 처음 했었을 때부터 실무에도 도움을 받고 스터디, 개발 관련 강의 등 많은 도움을 받았던 분이다.  
우리에겐 이런 비전이 있고, 조건을 맞춰줄 수 있고, 근무 환경은 이렇다 라는 적극적인 공세에 조금 당황스러웠다.  
아직 이 회사에서 해보고 싶은 것들이 있어 거절하긴 했지만 참 많은 생각이 들었다.  
벌써 3년차가 되었구나 라는 깨달음, 고마운 분으로부터 오퍼를 받았다는 감동, 개발자 채용 시장에 대한 궁금함, 뿌듯하기도 불안하기도 한 와중 내 스스로 대한 불확실함 등.

<br />
<br />

## 하반기 이모저모

### 1. 부모님

아무래도 엄마가 환자다보니 연락이 예전보다 잦다.  
예전이면 몇마디만 하고 끊을 것을 밥은 먹었는지, 상태는 괜찮아졌는지 묻다 보니까 통화 시간도 조금 길어졌다.  
외래갈 땐 동행하고 입원할 땐 같이 있고.. 다 나으면 어디 여행가자, 라는 얘기도 하게 됐다.  
어쩐지 아빠가 서운(?)해할까봐 용돈을 보내니 말투가 달라지신다.

<br />

### 2. 우울증

늦여름 무렵부터 점점 우울감이 들었다.  
예전에도 한번 겪었던지라 꾸준히 운동하고 책을 읽으면 점차 괜찮아지겠지 했는데 내 생각과 달리 점점 무기력해지고 불안감도 커져서 결국 9월 초에 정신과에 갔다.  
3년만에 간 병원에는 다행히 원장님과 다른 직원분들이 그대로 계셨다. 이 사실만으로도 눈물이 나올 것 같았는데 어쩐일로 다시 오게 됐냐는 물음에 결국 쭐쭐 울면서 상담을 받았다.  
다시 약을 먹기 시작하기로 했고, 이 사실만으로도 조금 괜찮아지는 기분이 들었다. 난 나아질 수 있다. 아플땐 병원에 가자!

<br />

### 4. 서울살이

서울의 집은 너무 비싸고 작다. 같은 돈이면 지방에서는 투룸 이상, 마음먹으면 아파트도 가능할텐데 라는 생각이 들어서 멀리 이사할까? 라는 생각을 종종 했다.  
집도 집이지만 서울에는 사람도 건물도 너무 많다는 점이 질려서 이젠 좀 시야가 트이는 곳에서 지내고 싶다.
쉽게 결정할 사항이 아니라 오랜 기간 드문드문 고민할 것이지만 앞으로는 조금 저 진지한 자세로 고민하게 될 것 같다.

<br />

### 5. 올해의 소비

1. 헤드셋
   귀에 염증이 자꾸 나서 이비인후과에 가보니 이어폰 이왕이면 안 쓰는게 좋다고 하길래 고민하다가 에어팟을 팔고 소니 헤드셋으로 바꿨다.  
   동료분이 쓰는 헤드셋으로 따라 샀는데 귀에도 편하고 음질도 맘에 든다. 올해의 소비로 꼽는다.
2. 조거 팬츠
   편해보여서 샀는데 생각 이상으로 너무X5 마음에 들어서 올해의 소비로 꼽았다.  
   그냥 츄리닝 바지인것을 조거 팬츠라고 하니까 어쩐지 있어보이고.. 밑단이 펄럭거리지 않아 찬바람 들어오지 않는 점이 아주 좋다.

<br />
<br />
