---
layout: post
title: "2022년-상반기-회고"
date: 2022-06-31 00:00:00 +0900
categories: retrospect
---

<br />

시간 정말 빠르다! 눈 깜짝할 사이에 상반기가 끝났다.  
별로 한 것도 없이 시간이 후딱 지난 것 처럼 느껴지는데  
막상 돌이켜보면 다를테니 까먹기 전에 상반기 요모조모 기록해둔다.

<br /><br /><br />

# 업무에 관하여 🧑‍💻

## 업무 효율은 역시 장비빨

어느덧 장비 교체할때가 되어 엠원 프로 맥북을 사용하게 되었다. 더 무거워졌지만 성능은 확실히 좋은 것 같다.  
무엇보다 음향이 마음에 든다. 베이스가 더 잘 들리는 느낌!

<br />

## 4년차라니 말도 안돼

어느덧 이 회사에서 4년차가 되었다.. 이전 회사에서 일한 것까지 합치면 5년차가 된 셈..  
나는 아는게 없는데.. 주위에서는 선배 취급을 하려고 한다.. OTL...  
그래도 나름 여기서 먹은 짬밥으로 몇가지 깨달은 점을 적어보자면

<br/>

1. 경험을 많이 쌓은 상태에서 필요에 의해서 짜는 코드가 효율적이다.
   아무리 기획서가 잘 나온다고 해도 서비스를 많이 사용해보고, 이런 저런 사용자 경험을 해보고 작업하는 것이 어떤 케이스가 나올지 빨리 유추할 수 있었어서 그런 것 같다.  
   당연한 얘기일지도 모르지만 경험을 쌓고 작성하는 코드가 더 효율적이라는 것... 이번에 서비스 중단 페이지 만들면서 생각하게 된 점이다.

<br/>

2. 리팩토링은 꾸~준~히~~ 하는거다.  
   100% 완벽한 코드가 있을지 모르겠지만 (혹시 다른 회사에는 있을지도..) 완벽한 코드는 존재하기 힘들고 그래서 리팩토링을 끊임 없이 작업해야 하는 것 같다.  
   이번에 피드백풀 리팩토링도 그렇고 작년에 했던 목표 리팩토링도 그렇고 작업하면서 종종 떠오른 홍상수의 감독의 영화 `그때는 맞고 지금은 틀리다` (사실 진짜 영화 제목은 지맞그틀이지만...)

<br/>

3. 서비스 발전이 다양한 작업 경험을 가져다 준다.  
   로그 수집 관련 작업하면서 레퍼러 세팅 등을 변경하면서 느꼈다. 서비스가 발전하고 고객이 많아지면 점점 다양한 작업을 할 수 있게 된다.  
   예전엔 그저 기능 붙이는데에 열중했다면 작년에서부턴가 서비스의 기능 보다는 웹에 더 초점을 맞춘 작업들을 하면서 다양한 작업을 할 수 있었던 것 같다.  
   더 공부도 되고, 찐 개발자라는 느낌이...!

<br />

## 끝나지 않은 커스텀

작년 말 평가 작업의 일환으로 결과 보여주기 화면 커스텀 작업을 했다. 또한 서베이 작업의 일환으로 만족도 조사 커스텀 작업도 했다.  
한번 시작하니 커스텀 작업은 끝이 없다. 자괴감은 덮어두고 작업하면 힘든 작업은 아니라서 괜찮긴 한데...  
힘들지 않다고 뇌 빼고 작업하니 서베이 작업 중 축약 URL 확인 단계에서 실수를 했다. 고객분들한테 실수로 우리 서비스가 아닌 다른 서비스로 이동하는 URL을 뿌려버린 것.. 🥲  
어찌저찌 대빵이 몸빵해주긴 했으나 `예전엔 안 그랬는데 요새 왜 그러냐 디테일은 승희님의 강점었는데..` 라는 피드백을 듣고 자괴감 MAX 찍었다.

<br /><br /><br />

# 월별 이벤트 📅

## 1월

- 안경을 구매했다. 몇년만이지?  
  눈이 점점 안 좋아지는 것 같기도 하고 언젠가 라섹하지 않을까 싶어서 안경을 맞췄다.  
  이왕 맞추는 것 좋은 것으로 맞추고 싶어서 알아보다가 얼굴형에 맞춰서 테를 제작한다는 브리즘에서 맞췄다.  
  테의 가격은 평이한 것 같은데 욕심 부려서 하이엔드 렌즈로 맞췄다. 미래에 대한 투자려니...  
  그래도 1:1로 한시간 넘게 얼굴 측정하고 시력 재고 상담해서 그런지 만족도가 매우 높다. 신기한 경험이었어!

- PT를 시작했다. 체력이 점점 떨어지는게 느껴져서 운동을 하긴 해야겠는데, 헬스장 기구에 대해 아는게 없어서 피티를 받아야겠다 마음먹었다.  
  그리고 인바디를 재고 충격을 금치 못했다. 주여

<br />

## 2월

- 여수에 다녀왔다. 친구 보러 다녀온거지만 오랜만에 바다를 봐서 너무 좋았다.  
  비록 바다를 건너진 않았지만 비행기도 타서 더 좋았다.  
  비행기 몇년만이야!

- 동료분들과 스키장에 다녀왔다. 스키 몇년만이지? 한 15년 정도 된 것 같다.  
  어렸을 때 성당에서 캠프로 다녀왔던 때 말고는 정말 오랜만이다. 성인 이후로 입에 풀칠하느라 꿈도 못 꿨던 장소였는데..  
  뚝딱대긴 했지만 정말 오랜만에 타서 기분 좋았다.

<br />

## 3월

- 이사했다. 보름도 안 걸려서 휘뚜루마뚜루 구한 감이 없잖아 있는데 보다 좀 넓어지고 회사와도 적당히 가까워서 바로 계약하겠다고 했다.  
  전세에서 다시 월세로 옮겨가는 비통한 심정을 금할 바 없었지만 그래도 나의 공간이 조금 넓어져서 좋았다.

- 에어프라이기 샀다. 삶의 질이 올랐다. 근데 전자렌지는 없다. 어쩔티비

- 재택 근무를 조금 길게 해봤다. 재작년 말 대부분 휴가를 써서 굳이 사무실 안 나가도 됐었던 때 말고는 오랜만이다.  
  사무실 공사 때문도 있지만 이사도 했겠다 재택 근무를 좀 해볼까? 싶었던 때라 좋은 타이밍이었다.  
  하지만 결론은 나는 사무실 근무를 하는 편이 업무 집중도가 더 좋은 것으로..

<br />

## 4월

- 연봉 올랐다. 작년 말에 평가 작업 때문에 고생한 덕분인 것 같다. 부디 잊지 않고 매년 찾아오는 달콤한 소식이었으면...

- 왼쪽 무릎에 통증이 심해졌다. 스키 타고 난 이후였나 아니면 피티 받아서 그런건가 왼쪽 무릎에 통증이 조금 있었는데 대수롭지 않게 생각하다가 나을 기미가 안 보이길래 물리치료를 받았다.

- 러닝화를 샀다. 트레드밀 뛰는게 재밌어져서 러닝화를 사야겠다고 마음 먹고 양재의 러너스클럽에 가서 발 분석 받고 러닝화를 샀다. 나의 첫 러닝화, 미즈노!  
  그나저나 발 분석 서비스 받은 경험이 정말 좋았다. 나의 몸 균형이나 발목의 꺾임에 대해 알 수 있었고 (그래서 무릎이 안 좋아졌구나!) 발 볼 - 발 길이에 따른 사이즈 추천까지 알맞았다.

- 이상하게 4월엔 `오랜만의 만남`이 많았다.  
  고3때 담임쌤이랑 친구랑 같이 만나서 술을 마셨고, 작년에 퇴사하셨던 분이랑도 오랜만에 만나서 인사하고, 연락 끊었던 친구랑도 거진 7년만에 보고, 20대 초반에 아르바이트했던 곳의 상사분도 어떻게 다시 연락이 돼서 만나고, 옛날 직장의 선배분한테도 오랜만에 연락 드려서 이것저것 고민을 늘어놓고... 반갑고 고마운 인연들이다.

<br />

## 5월

- 코드리뷰 세미나를 진행했다. 4월에 뵈었던 선배님한테 이것저것 고민 상담(?)을 하고 들은 답변을 공유할 겸 `코드 리뷰 앞으로 이렇게 해보자~` 라는 식의 세미나였는데, 생각보다 팀원들의 반응이 괜찮아서 다행이었다. 줌으로 진행한 온라인 세미나였어서 상황을 통제하면서 진행하기 좋았고 녹화해두었다가 나중에 복기하기도 좋았다.

- 무릎 통증이 나아질 생각이 안 보이길래 도수치료를 받았다. 가격이 부담되어서 망설였었는데 보험 처리도 되고 한번 받아봐야 좋은지 안 좋은지 알지! 라는 생각이 들어서 받기 시작했다.  
  두달동안 한 열번에 가깝게 받으러 갔었는데 갈때마다 몸이 확실히 나아지긴 했다. (물론 내가 집에서 근막 이완을 부지런히 한 덕도 있긴 하겠지만)

- 수영을 시작했다. 전부터 배우고는 싶었는데 코로나 시국으로 인해 망설이다가 거리두기 제한도 풀렸겠다, 다른 운동도 해보고 싶어서 덜컥 1년을 끊었다.

- 운동.. 더 열심히.. 하게 되었다. 중간에 피티쌤에 바뀌었었는데, 엄청 파이팅 넘치는 분이셔서 그런지 몰라도 운동하는 재미가 늘었다. 신발 바꾼 이후로 트레드밀도 더 긴 호흡으로 뛸 수 있었고..

<br />

## 6월

- 첫 팀 워크샵을 갔다. 물론 나는 입사 이후에 간 적이 있긴 했지만 현재 팀으로는 처음이다.  
  게다가 코로나 이후 약 2년만?의 첫 워크샵이라는 점에서 은근히 기대 됐대.  
  술만 먹는 워크샵이 아니라 수상 레저를 즐겼다는 점 (첫 수상 스키..!) 그리고 자원하여 재택 근무 관련 세미나를 진행했다는 점에 뜻깊었다.

<br /><br /><br />

# 보너스 😆

**상반기 결산 `이 책이 좋아` 부문 1위**

[어린이라는 세계](https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=255097575)  
최근에 조직 경영이나 개발 서적 등 업무 관련 서적만 읽어서 그랬는지 몰라도 오랜만에 에세이를 재밌게 읽었다.  
무엇보다 내용이 참 좋았다. 섬세하게 관찰한 어린이들의 세계에 대한 내용에 마음에 몽글몽글해졌다.  
스쿨존 제한속도, 잼민이라는 단어, 노키즈존이라는 차별에 대해 곱씹게 된다.
