---
layout: post
title: "2024년 하반기 회고"
date: 2024-12-31 00:00:00 +0900
categories: retrospect
---

<br />
<br /><br /><br />

2024년 하반기는 상반기보단 조금 나았다.  
문제가 해결됐다는 아니지만 발리와 속초에서 지내며 바다로부터 위로받아서 좀 괜찮았달까...

25년에 서비스를 신규로 사용하는 또는 이전 서비스에서 전환하는 고객사들을 준비하는 기간이었다.  
내가 속한 파트에서는 커스텀 요청이 너무 많이 들어오고 + 기존 인원들이 다른 파트로 이동함에 따라 새로 만들어야 할 것도 못 하고 계속 유지보수 모드로 지냈다.  
또한 다른 파트로 이관되는 기능 때문에 백엔드 분들이 너무 고생을... 제대로 쉬지도 못하고... ㅠㅠ  
서비스는 어떻게든 팔리기 마련이지만 그 서비스를 만드는 사람들의 혼돈과 불협화음을 지켜보는게, 지켜보면서도 내가 할 수 있는게 아주 제한적이라는게 좀 힘들었다.

사무실에서 자리를 빼고 워케이션을 적극 활용하면서 풀리모트 시동 걸었다.  
고정석을 없애고 자리가 없다는 핑계로 좀 더 자유롭게 다니고 싶은 욕심,  
바다와 가까운 곳에서 정착하고 싶다는 생각,  
현재 살고 있는 집이 너무 시끄러워서 떠나고 싶은 마음...  
이런저런 상황과 나의 마음이 점점 어딘가 떠나야 한다고 부추기는 듯 했다.

영양제를 부쩍 늘렸으나 한동안 끊었던 술을 다시 마시기 시작했고  
주위 사람들이 결혼하고 자녀를 낳고 하는 모습을 자주 접하면서 결혼이란 무엇인가 생각해보게 되고  
벌써 만 6년을 다닌 이 회사에서 (11월이 만 6년이었다!) 내가 잘 하고 있는지, 더 잘 할 수 있는지, 더 할 수 있는 역할이 있을까, 하고 싶은 역할이 있을까, 하고자 하는게 무엇일까 고민해보게 된  
아주 복잡한 한 해 였다.

<br />

7월  
디펜다봇 걸린 라이브러리들 업데이트 하느라 정신 없었다.  
보안 감사 전에 다 끝내놔야 할 거 같아서 판교 왔다갔다 하면서 이 작업에만 치중했음...  
중순에 발리로 한달 워케이션 떠나기로 했었어서 그 전에 개인적으로 마무리해 해야 할 것들도 후다닥 처리했다. F45 회원권 마무리, 레이저 제모 마지막, 부동산 가서 계약서 갱신 (월세 3만원 오름ㅠㅠ)...
셩장 친구들도 오랜만에 만나서 집으로 초대도 했다. 오랜만에 봐서 반가웠고 여전히 그대로인 언니오빠들이 너무 좋았다.  
어느날은 주말에 회사 여자 동료분들과 따로 만나서 놀았었는데 하필 그 날 서버 터졌어서 특히 기억에 남네...  
중순에는 발리로 떠났다. 3월 즈음 부터 찬찬히 준비해왔던지라 기대를 한가득 안고!  
일이고 뭐고 바다가 지척에 있으니 행복했다.  
오랜만에 서핑도 하고 파도도 혼자 잡아서 행복하게 마무리한 7월이었음.

8월  
회사 일이 바쁘고 힘들었어도 발리에 있어서 모든게 다 괜찮았다.  
발리는 한국보다 시간이 한시간 빨라서 한국의 코어타임에 맞추려면 부지런히 움직여야 했다.  
6시쯤 일어나서 새벽 서핑 나갔다가 1시간 반 정도 타고 돌아와서 씻고, 아무리 늦어도 9시 30분 (서울의 10시 30분) 까지는 출근.  
한국 시간에 맞춰서 10시 30분쯤 점심을 먹고 4시 30분이나 5시쯤 저녁을 먹었다.  
시간대가 한시간씩 빨라져서 오히려 난 좋았다. 일찍 자고 일찍 일어나는게 좋아...  
하드보드도 타고, 혼자 여기저기 다니면서 나의 세계를 넓힌 나날이었다.
한국에 돌아가기 싫었다.   
결국 돌아가고, 마지막주엔 외부 속초 워케이션 프로그램에 참여했지만  
발리에서 서핑하는 것이 바로 그리워졌다.

9월  
한국에 돌아왔는데 회사에서 속초 지역에 워케이션 센터를 마련해놨다는 소식을 듣고 속초 살이를 시작했다.  
첫날부터 회사 동료분과 함께 죽도로 이동해서 서핑도 해보고  
속초에서 하는 서핑샵에서 새벽 서핑과 요가도 해보면서  
초가을 강원도의 삶을 만끽했다.  
회사 일이 바쁘고 힘들었어도 바다가 가까이 있어서 모든게 다 괜찮았다.  
연초에 내 표정이 너무 안 좋았었는데 속초에 있으니 얼굴 좀 핀거 같다는 동료분들의 얘길 들으면서 바다 가까이에 살아야겠다고 생각했다.

10월  
점점 추워지는 날씨에 서핑을 더이상 할 수 없다고 판단했다.  
원래도 자주 들어가진 않았지만 그래도 마지막으로 한번은 가야지... 라고 생각해서 휴일인 9일에 마지막으로 들어갔다.  
울렁거리는 파도에 멀미를 했어서 키미테도 붙이고.  
한국 파도에서는 한번도 제대로 타본 적이 없어서 그냥 물놀이 해야지 생각 했는데 웬걸 혼자 파도 잡아서 탔다.  
딱 한번 뿐이었지만 행복했다. 이 감각은 이렇게밖에 느낄 수 없는 것이라서 자꾸 바다를 찾게 되는 것 같다.  
주말에는 운전면허 학원을 다니면서 한달만에 운전면허도 땄다. 이제 내 세상이 넓어질거야!  
난 워케이션 센터에 항상 있지만 동료분들은 일주일씩 짧게 왔다 갔기 때문에 매주 손님맞이를 하는 기분이었다.  
사람을 좋아하면서도 사람에게서 스트레스를 받는 터라 매주 했던 손님맞이가 나쁘진 않았지만 약간... 힘들긴 했다.

11월  
슬슬 서비스 오픈할때가 다가와서 전환 팝업을 준비했다.  
전부터 그랬지만 막상 오픈할때가 가까워지니 각 파트별로 정신없고 날카로워지는게 눈에 보이고 모든 팀원들이 바빠보였다.  
신입 분들도 있고 해서 오랜만에 서울 가서 회식을 했다.  
그냥 화상으로 봤던 신입 분들이랑 인사도 하고 오랜만에 오프라인으로 동료분들을 만나니 좋긴 좋았다.  
미국에서 잠깐 놀러 온 지인도 만나니 서울이 잠깐 애틋해졌음.  
다시 속초에 돌아가서도 많은 일이 있었다.  
난생 처음 10K도 뛰었다. 7분대의 속도긴 했지만 어쨌건 1시간 내내 달렸다는 것이 믿기지 않아.  
말일에는 병원 진료도 있고 해서 또 잠시 서울 다녀오고... 여러모로 감정이 휘몰아치는 11월을 지냈다.

12월  
연말이고 해서 다들 휴가를 쓸 타이밍이었지만... 1월부터 바로 들어오는 고객사도 있고 해서 휴가를 못 쓰는 분들도 많았다.  
다른 파트 작업을 도와드리면서 많은 문제점을 발견하고 걱정도 됐지만 어떻게든 되겠지 운명에 맡겼음.  
에러 트래킹 서비스가 터질만큼 에러도 많이 나고 기술 스택이 맞지 않는 분들과의 협업이 어려웠다.  
전부터 느꼈던 것들에 대해서 대빵과 대대빵한테 계속 리포팅하고... 내 선에서 해결할수 없는 것과 해결할 수 있는 것, 지금 내가 해야할 것을 명확하게 구분짓고 집중하려고 노력했다.  
윤석열이 계엄을 터트리는 동안에도 일상은 지속해야하니까. 발리 언니의 결혼 소식도 듣고, 유일한 동기의 결혼식도 참석하고, 맛있는 굴찜도 먹고...  
다만 이제 정수리에 뚫린 구멍이 빨리 메워지지 않아서 약을 더 처방받았다는 점만 빼면  
하루에도 수십번씩 왔다갔다 하는 내 감정만 더 잘 다스렸다면  
더 완벽했을지도 모를 그런 12월을 지냈다.

<br />
