---
layout: post
title: "2024년 상반기 회고"
date: 2024-06-30 00:00:00 +0900
categories: retrospect
---

<br />
<br /><br /><br />

6월의 마지막 날이며, 1주일의 마지막인 일요일이며, 상반기의 끝인 오늘.

상반기에 많은 일이 있었다.  
일단 팀이 더 커져 스쿼드/챕터 체계로 변경되었으며 나는 그 중 한 스쿼드의 리드를 맡게 되었다.  
기존 고객들을 새로운 서비스로 유도하며 신규 고객들은 새로운 서비스를 사용하게 하는 과정 중에 있다.  
회사 차원에서 정보보안 인증을 준비하고 있고, 신규 서비스에 대한 기대감이 높다.  
글로 쓰면 세 줄 요약이 가능한데, 이 세 줄 안에 너무 많은... 일이 있었다.

착 가라앉은 이 기분으로 상반기를 잘 돌아볼 수 있을지, 회고를 써내려갈 수 있을지, 너무 우울하게만 쓰지 않을지 자신감이 없지만  
마음에 들 회고는 못 하더라도 기록은 남겨둬야겠다는 생각에 일단 뭐라도 써본다.

<br />

1월  
수영장 친구가 에어비앤비한다길래 청소를 도와줬다.  
수영장 사람들끼리 몇명 모여 올팍 레인대관해서 스타트 연습 했다.  
유진이를 동네로 불러 대게를 많이 먹었다.

2월  
이때쯤부터 정보보안 인증 준비하려고 인프라 관련 옵션들 일괄 점검하기 시작했다.  
퍼블리셔 채용 면접에 들어갔다. 사실 내가 들어가는게 맞나 싶지만 퍼블리셔가 한 분 뿐이셨고 어쨌건 프론트엔드와 협업이 많을 것이니 들어가야겠다고 판단했다.  
회사 사람들과 스키장에 다녀왔다. 다음엔 스키 강습을 받고 싶다는 생각을 했다. 더 잘타면 더 재밌게 탈 수 있을 것 같아서..  
눈엣가시같았던 상부장 뗐다. 회사 동료분들이 도와줘서 뗄 수 있었다. 상부장을 뗀 자리엔 큰 천을 달아서 지저분한 벽을 가려두었다.  
고등학교 때 친구가 결혼을 했다. 오랜만에 보는 얼굴들이 반가웠다. 예전엔 친했으나 사이가 멀어졌던 친구를 만나 마음이 찡했다. 꼭 연락하겠다고 다시 만나자고 말했었는데 아직도 연락을 못 하고 있다.  
수영장 친구가 에어비앤비 하는 곳에 가서 또 청소를 돕고, 엄청나게 술을 마셨다. 하필 2월 29일이라서 절대로 못 잊을 것 같다.

3월  
정보 보안 운영 현황 인터뷰를 했다. 컨설팅 분들이 인터뷰를 하는거였는데 대답을 하면 할수록 우리 팀에 부족한 점들이 느껴져서 앞으로 해둬야 할 게 많겠구나 막막했다. 물론 내가 하는건 없겠지만 그 과정은 함께해야 하니까..  
동기의 애인분과 함께 술자리를 가졌다. 결혼식을 준비하시는 것 같았다. 동기도 그렇고 나도 그렇고 퇴사 안 하고 오래 다니다보니 이런일도 생기는구나.  
창립 기념 워크샵을 다녀왔다. 회사 전체가 다같이 움직이긴 힘들어서 부서별로 나눠서 세번. 강원도의 한 호텔로 갔는데 오랜만에 바다를 실컷 봐서 기분이 좋았다. 추운 날씨에도 바다로 들어가려는 다이버분들 만나서 대화를 한 것도 좋았다.  
회사 사람들과 북한산에 다녀왔다. 뭔가 본격적인 등산은 처음인 것 같은데 정상으로 올라가는 마지막 길이 너무 무섭고 가팔라서 이거 가도 되는건가 싶었다. 정상에 다다랐을 때 사람들이 줄 서서 기다리는 것도 뭔가 싶었고..  
인사이드플로우만 시작했다. 요가를 하다가 좀 쉬다가 다시 좀 하다가.. 반복 하면서 나는 인사이드플로우를 좋아한다는걸 깨달았다. 음악에 맞춰 춤을 추듯 요가 동작을 하는 것도 재밌었고 새로운 음악을 알아가는 것도 즐거웠고 선생님이 보여주는 시범을 보는것도 감탄스러웠다.

4월  
너무 힘들어서 울었다. 회사 다니면서 두번째로 운 것 같은데 외롭고 괴로워서 그냥 눈물이 계속 났다. 아무도 보지 못해서 다행이라고 생각했다.  
끝난 적금들을 모아서 전세 대출 일부 상환했다. 언제쯤 이 대출을 다 갚을 수 있을까? 나는 언제까지 다 갚을 것이라고 계획은 했나? 다 갚았을 때 나는 어떤 선택을 하게 될까?  
수영장 회원권이 끝나서 F45를 등록했다. 수영은 좋은 운동이지만 바뀐 강사님 수업 방식도 잘 안 맞고 수영장 사람들과의 친목이 가끔 버거워지는 것 같기도 하고 (그 사람들 문제가 아니라 나의 여유 없는 상태가 문제겠지) 근력 운동이 필요한 것 같아서 억지로라도 하기 위해 운동 종목을 변경했다.  
청계산 등산갔다. 3월에 북한산에 다녀온 이후 등산 가끔 하는 게 좋을 것 같아 회사 사람들이랑 청계산에 다녀왔다. 접근성도 좋고 초보자도 오를 수 있는 산이라 혼자서도 주말에 몇번 더 갔었다.  
오랜만에 이름이 같은 언니를 만났다. 동료의 누나분이신데 작년에 발리에 갔을 때 많은 도움을 받기도 했고 안면 있는 분들이랑 다함께 보면 좋을 것 같아서 같이 저녁을 먹었다. 해가 내리쬐는 해변에서 보는게 익숙한데 서울의 그 정신없는 술자리에서 만나니 기분이 이상했다.

5월  
5월은 주중에 휴일이 많아서 주4일제 체험판이라고 불렸던 달이다.  
정보 보안 인터뷰 피드백 받은 사항에 따라서 이것저것 작업하고 인사담당자들한테 선오픈 하는 작업 등등 다소 타이트하게 작업하면서 지냈다.  
말쯤에 면담하고 연봉도 조정됐다. 원래 4월에 했었어야 했는데 늦어져서 5월 말에 했다.  
현재 살고 있는 집에서 꾸준히 모아놨던 브리타 필터들을 작은 박스에 꽉 채워 리사이클링 보냈다.

6월  
빨간날이 있던 첫째주에 동료분들과 제주에 놀러갔다 왔다. 동료분의 본가가 제주에 있어 동료분의 어머님이 물심양면으로 지원해주셨다. 덕분에 10년만에 제주도 가서 난생 처음 제주 바다에 들어가기도 하고 소중한 추억이 생겼다.  
머리에 원형 탈모가 생겼다. 아무래도 스트레스 때문이겠지 싶긴 한데 사실 탈모 뿐만 아니라 내 몸 여기저기 적신호가 켜져있다. 정상적으로 돌아가려면 얼마나 걸릴지...  
또.. 회사에서 울었다. 회의 중이었는데 억누르려고 해도 통제가 안 되어서 눈물을 보이고 말았다. 이렇게까지 해야하나라는 생각이 자꾸 든다.

<br />
